بالقرب من بخارى وفي قرية تسمى أفشنة
رزق عبد الله ابن سينا عام 370 للهجرة بطفل بهي الطلعة
طفل سيكون له شأن كبير
ليس في عصره فقط، بل في كل العصور بعده
هل اخترت له إسما يا أخي؟
- لقد اتفقنا قبل مولده على إسمه
- نعم
قررنا إن رزقنا بولد أن نسميه الحسين
الحسين ابن عبد الله ابن الحسن ابن سينا
ما هذا؟ ما الذي تحمله في هذا الصندوق يا حسين؟
إنها قطتي الصغيرة، لقد سقطت من
فوق سطح المنزل ويبدو أن قدمها مصابة
وما الذي يدريك؟
إنها لا تقوى على السير على أطرافها الأربعة
ترفع قدمها المصابة وتسير بصعوبة
وماذا تنوي أن تصنع؟
سأقوم بمداواة قدمها
وهل تعرف كيف تداويها؟
أتذكرين عندما ذهبت مع أبي
إلى الرجل الذي يداوي المصابين بكسور في أقدامهم أو في أيديهم
عندما أصيب جارنا يونس؟
محمود صانع الجبائر؟
نعم، رأيته يضع خشبتين كهاتين
ويلفهما حول العظم المصاب
وهذا ما سأفعله مع قطتي العزيزة
أتمنى أن تشفى سريعا
ليت ما أراه فيك وما أتوقعه منك يصبح حقيقة يا ولدي
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
هل تحدد موعد السفر؟
نعم، بعد يومين بإذن الله سننطلق إلى مدينة بخارى
هل سنطيل المقام هناك يا أبي؟
نعم يا ولدي، بل ربما نستقر هناك
أعرف سر سعادتك
نعم، بخارى مدينة كبيرة يجتمع بها الكثير من العلماء في شتى المجالات
وهناك ستستطيع الإستزادة من العلم الذي تحبه
أعتقد أن الحسين يهتم بالطب والعلوم الطبيعية أكثر من غيرها من العلوم
لا يا أمي، العلم كله مهم
إذا أردت أن أكون ملمًا بعلم ما
فينبغي لي أن أعرف الكثير عن غيره من العلوم
فكل المعارف متصلة ببعضها البعض
أحسنت يا ولدي، ما رأيك في هذه الإجابة؟
إجابة رائعة بالطبع
بإذن الله لن يخيب الله ظني فيك يا ولدي وستكون عالمًا كبيرا
قبل رحيل ابن سينا إلى بخارى كانت شهرته قد سبقته إليها
شهرةٌ  نالها وهو لم يزل غلامًا صغيرًا
يقولون إن معنا في هذه القافلة طفلاً حكيمًا
طفل! وحكيم! وكيف يجتمع هذان الأمران؟
هذا ما سمعته
اسمه الحسين ابن عبد الله ابن سينا
ويقال إنه ملم بالكثير من العلوم
وإنه رغم صغر سنه يعرف الكثير
أتعرف؟ سأبحث عن هذا الطفل لسبب واحد فقط
ما هو؟
حتى تتعلم ألا تصدق كل ما تسمع
يا رجل، هل يعقل أن يكون طفل صغير على هذا القدر من المعرفة؟
هذا ما سمعته
إذا تعال معي
أخبرني يا سيدي ، هل تعرف غلامًا معنا
في القافلة يدعى الحسين ابن عبد الله؟
- ابن سينا؟
- نعم هو
ومن لا يعرف هذا الطفل الحكيم!
ستجدانه مع أسرته في مقدمة القافلة
ما أطيب الناس يصدقون كل ما يسمعون!
ها هي الأسرة هناك
اقترب منهم
- السلام عليكم
- وعليكم السلام ورحمة الله
هل معكم صبي يدعى الحسين؟
أتبحثان عن ولدي الحسين؟
هو ابنك إذا
- نعم
- سمعت يا سيدي أنه واسع المعرفة والإطلاع
فهل هذا حقيقي؟
هل تجيبهما أنت يا حسين؟
أنا إنما أقوم بما ينبغي علي القيام به
أنا لا أفهم
يا سيدي، وهبني الله عز وجل موهبةً عظيمة
فينبغي علي أن أحافظ عليها
أيه موهبة؟
حب العلم
منذ كنت صغيرا، أعني أصغر من الآن بالتأكيد
كنت أهتم بقراءة كل ما أجده
وعرفت عندها أن الله اختارني لأكون من العلماء
وعندها قررت أن أكمل في هذا الطريق
وهل يستوعب عقلك كل ما تقرأ؟
كلما زادت قراءتك وإطلاعك، كلما توسعت مداركك
إن العلم كالبحر، مهما إجتزت منه وأنت تسبح فيه
يظل ممتدا أمامك
كيف يمكن لطفل مثلك أن يكون له عقل كعقلك؟
الحمد لله، العقل البشري يا سيدي هو قوة من قوى النفس لا يستهان بها
- النفس؟
- نعم النفس هي تلك القوة التي تمتلكها داخل جسمك
فما دام لك جسم وما دمت على قيد الحياة، فلا بد أن لك نفسًا
من أين تأتيك هذه الأفكار؟
إنها فكرة لم تكتمل بعد، ما زلت أفكر فيها حتى أصل إلى نظرية كاملة
أما من أين جاءتني فهذا هو ما يحدث عندما تستزيد من علم الآخرين
إذ تصبح لديك القدرة على رؤية الأمور بشكلٍ مختلف
شكرًا لك، وأتمنى ألا نكون قد أزعجناكم
على الرحب والسعة
- أرأيت؟
- نعم، رأيت وسمعت، سبحان الله
لم أرى في حياتي طفلا مثله!
سيكون لهذا الطفل إن شاء الله مستقبلاً باهر
في بخارة استمرت رحلة ابن سينا مع العلم
ولم يبخل عليه والده أبدا
فأرسله إلى معلمين في شتى المجالات
فحفظ ابن سينا القرآن كاملا وهو لم يتجاوز العاشرة
وتلقى علوما في الفقه
والأدب
والفلسفة
والطب
وكان من أهم من تلقى على أيديهم العلم، العالم الكبير أبو عبد الله النائلي
أتمنى أن تجد من ولدي الحسين ما يسعدك كمعلم يا أبا عبد الله
سمعت عنه من بعض العلماء الذين قاموا بتدريسه في مختلف العلوم
ولا أخفيك سرًا أنني كنت أود لقاءه
السلام عليكم يا سيدي
وعليك السلام يا أم الحسين
سيقيم أبو عبد الله النائلي فترة من الزمن يتفرغ فيها لتعليم الحسين
أرجو أن ينفعه الله بعلمك يا سيدي
إن شاء الله
ولكن، أين هو؟
حسنا، أرى أنك قد أتممت علم الحساب يا ابن سينا
كان أبي مصيبا عندما قرر أن أتعلم الحساب على يد رجلٍ يعمل بالتجارةٍ مثلك يا سيدي
أعرف أنني لست عالما كمن تأخذ العلم عنهم يا حسين
ولكنك لا تقل عنهم في شيء، فأنت أيضا تملك علمًا لا يملكه كثيرون
والحمد لله أن وفقني للإستفادة منك
حسنًا لابد أن أنصرف الآن
نعم، نعم، تعبت اليوم كثيرا ولابد لك أن تستريح
بل أمامي المزيد لأحصله من العلم
فلابد أن أبا عبد الله النائلي قد وصل إلى المنزل
ويجب أن أسرع
أيدرسك أبو عبد الله؟
نعم، وأتمنى أن يفيدني كما صنعت أنت يا سيدي
بإذن الله أنت قادر على الإستفادة من الجميع يا ابن سينا
وفقك الله
انطلق ابن سينا ليقابل أبا عبد الله النائلي
فكيف يا ترى سيكون رأي المعلم الجديد في تلميذه الجديد؟